# 关于睡眠
- 基本科学原理
- 提高睡眠质量
- 减少睡眠时间
- 优化睡眠用品

# 睡眠原理
**新陈代谢/人为什么要睡觉?**

总得来说和饮食一样，分为能量代谢和物质代谢。人在活动的时候主要进行能量代谢，而在睡着的时候主要进行物质代谢。

能量代谢减少/抑制
- 在农业发展起来之前，食物一直是稀缺资源，需要通过睡眠来减少能量消耗，尤其在食物匮乏和寒冷的时候，人乃至动物都会更长时间地睡眠乃至冬眠。
- 睡眠时身体不动，如果在暖和的环境下也不怎么需要维持体温，只需要很少的能量维持物质代谢就够了。

物质代谢(合成代谢)增加/激活
- 生成对人体有益的物质，比如修复肌肉和伤口、用于记忆的神经突触、促进发育的生长激素等等，从而使人能够恢复体力和脑力。
- 清理对人体有害的物质，尤其是清醒时大脑无法排出的代谢废物和毒素，以及身体其它部位的代谢废物和毒素，从而使人能够维持、恢复健康。

**昼夜节律/人为什么会睡着?**

从身体上来说是因为生物节律基因，从环境上来说是因为光照和温度等。

2类生物节律基因及表达它的蛋白
- 一类基因及其蛋白在浓度高时使人醒来、在浓度低时使人想睡觉，目前发现的有人类的PER（perioid）基因/蛋白、昆虫的CRY（Cryptochrome）基因。
- 一种则是调控PER蛋白什么时候生成什么时候停止，比如保护PER蛋白的TIM（timeless）蛋白，和降解PER蛋白的DBT（Doubletime）蛋白。

环境与自然选择
- 睡眠和生物的其它功能一样，是逐渐进化来的，更适应白天和光照的生物在晚上睡觉，更适应晚上和黑暗的生物则在白天睡觉。
- 而那些不睡觉的生物也许一直存在，但绝大部分都因为既不适应白天也不适应晚上，被自然选择淘汰掉了。

**睡眠周期/人是怎么睡觉的?**

普通成人每天睡7~9小时，分为4~5个睡眠周期，每个周期90~110分钟、分为2个相位5个阶段，前4个为非快速眼动（NREM）相位，最后一个为快速眼动（REM）相位。

NREM相位又可称为慢波睡眠，脑电图为高振幅电波，根据不同特征又分为4个阶段，期间睡眠由浅入深，逐步丧失意识及感觉、心率及呼吸减慢、体温及基础代谢率降低等，作用在于身体发育、修复身体、恢复体力等。

REM相位又可称为快波睡眠，脑电图为低振幅电波，与觉醒时的相似，期间感觉、运动、肌肉等身体机能进一步降低，但神经系统增强，心率及呼吸加速、脑血流量及耗氧量增加等，会出现间歇性的快速眼球运动、肢体抽动、面部抽动等，作用在于神经发育、形成记忆、恢复脑力等。

**警觉系统/人为什么会醒来?**

睡眠之所以是由浅入深而不是立即进入深睡眠，原因在于原始时期，周围的环境充满了危险，需要有一个能随时醒来的系统，没有这个系统的人基本上都被自然灾害、敌人等淘汰掉了。我认为这个系统和清醒时察觉危险或机遇的警觉系统是同一个，它分为身体部分与神经部分。

身体部分就是那些会另身体不适甚至死亡的东西。比如身体的疼痛、温度过热或过冷、空气太闷或异味、黑夜里的光照或声音等，这就是为什么身体越舒服、安静、黑暗、不冷不热、空气清新，就越容易入睡、不容易醒来。

神经部分则是那些会令你焦虑或着迷的东西。比如明天要考试、手机掉了、刚看的恐怖片、各种烦心事，或者明天要去迪士尼、好玩的游戏、好看的电视等，大脑越兴奋、想的东西越多就越睡不着。

# 睡眠质量
**上床之前**
- 要想睡好首先得吃好，摄取足够的营养，尤其是合成代谢所需的蛋白质、维生素和矿物质
- 由于睡觉时无法进食，所以需要一定的脂肪，但如果减肥的话则要避免脂肪
- 睡前避免吃太多东西、喝太多水、太饿、太渴，以及太剧烈的运动、太兴奋大脑的活动
- 睡前尽可能保持身体和床铺的洁净，但不要在临睡时洗澡，提前1小时以上

**上床入睡**
- 提前上床，做好随时躺下就睡的准备，比如调节温度、光线、声音等
- 做一些费脑、会产生困意的事，比如读书、背单词、思考非常难的问题等
- 困意足够时躺下，仰卧或者侧卧，让身体尽可能舒服，有不舒服的地方及时调整
- 让大脑停止思考，尤其是焦虑，告诉自己无论什么东西都放到明天，先睡好这一觉再说

**睡眠期间**
- 保持合适的室温，大概为20多度，低了身体散热，高了身体吸热，都会导致不适
- 保持合适的体温、湿度，盖透气的被子，盖2层或多层方便调节厚度
- 保持房间黑暗、安静、空气清新
- 保持床垫和枕头的软硬、高度适中

**醒来下床**
- 如果因为被打断醒来，比如太吵太冷，及时调整再入睡
- 如果睡够了但想赖床，想办法让身体不舒服，比如开灯、把被子掀开等，避免睡太多影响下一次睡眠
- 尽量自然醒或者至少自然唤醒，避免在深度睡眠期醒来(会记得做的梦)
- 深呼吸，让大脑开始思考，尤其是能会让你警觉或感兴趣的问题，尽快激活大脑

# 睡眠时间
**固定入睡**
- 自然睡自然起缺乏控制，难以养成习惯，缺乏每日对比
- 固定时间起床过度控制，容易没睡够或者睡太多或者在不合适的时间起
- 相对最好的是固定入睡时间，让身体去决定该睡多久，同时又保持一定规律
- 困了不睡并没有太大副作用，反而可以避免困了但还不需要睡的情况

**多相睡眠**
- 传统的每天8小时睡眠即单相睡眠，是最低效的方式
- 每天睡两觉即两相睡眠，以此类推
- 最多为六相睡眠，每4小时睡一觉，每次20分钟，一天只睡2小时，但实现条件苛刻，且有健康隐患，就像是每天刷6次牙但每次只刷20秒一样
- 比较合理的是1次大睡，1到3次小睡，小睡为10到20分钟，大睡自然醒

**小睡**
- [午休短短十分钟为什么会迅速恢复精神？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/26157483)
- 睡不着没关系，让头脑、眼睛得到休息即可
- 多穿舒适的睡衣少盖被子，减少体温调节的时间
- 不要睡太久，设一个动感好听的渐进式闹钟，随着音乐起来

**最佳时间**
- 具体哪时睡最好，因人因活动而异，没有绝对的标准，需要自己探索
- 随便下一个时间统计app，也可用纸笔，记录自己每天的睡眠时间，并为睡眠质量打分
- 不断调节自己的睡眠时间，对比睡眠质量，逐渐确定最适合自己时间
- 对于大部分人来说，尽早睡尽早起是更好的选择，不是因为这样对身体好，而是因为通常那些打扰你的人、事、电话、工作上学等等都是从上午开始，而越早起床就有越多时间做重要的事

# 睡眠用品
**床垫**
- 好的床垫大同小异，核心是袋装独立弹簧提供身体不规则所需的硬度，记忆棉提供身体不规则所需的软度，然后再加点其它材料调节软硬度、透气性、成本等。
- 名牌床垫溢价太多且跟不上科技发展，推荐那些围绕睡眠创业的新品牌，比如国内的8H、国外的Tomorrow Sleep。
- [#本站首晒# 腰不好就得睡硬床垫？这跟屁股大不大还有关！— 8H 乳胶弹簧床垫M3 开箱简评_使用评测_什么值得买](https://post.smzdm.com/p/571700/)
- 有条件可以买Tim Feriss推荐的ChiliPad，没条件可以买电热毯、水暖/水冷床垫。
- [ChiliPad CUBE 取暖制冷床垫【价格 测评 怎么样】_什么值得买](http://wiki.smzdm.com/p/k4876m/)

**枕头**
- 由于头部的不规则，最舒服的枕头只能是记忆枕
- 有条件就买tempur，没条件用高度软硬适中的枕头即可，不用去试那些杂七杂八的枕头
- [TEMPUR 泰普尔 千禧枕 QM — 传说中最舒服的枕头_开箱晒物_什么值得买](https://post.smzdm.com/p/142836/)
- 头冷的话可以买个睡帽

**被子**
- 普通的棉被散热差，要么太冷要么太热，入睡时还察觉不到是否太热，而真的、优质蚕丝被就好很多
- [蚕丝被选购指南 | 如何挑选蚕丝被_什么值得买](https://post.smzdm.com/p/422088/)
- 天冷又没空调、暖气的话，可以试试睡袋
- [国产黑冰B1000羽绒睡袋晒单简评 附真人兽_开箱晒物_什么值得买](https://post.smzdm.com/p/217622/)

**其它**
- 睡衣，目前穿起来最舒服、没有感觉的睡衣基本都是优质丝绸材质，便宜点的话可以试试莫奈尔。
- 蒸汽眼罩，既可以帮助入睡，又可以遮光。较好也较贵的是花王，适合大睡，小睡的话买最便宜、发热时间短的就好。
- 温度计，每次睡前检查一下实际温度，调节被子厚度等
- [多款耳塞使用评测 | 耳塞哪个牌子好_什么值得买](https://post.smzdm.com/p/380052/)
- 夏天可以用蒙古包蚊帐，推荐装上纱门，直接隔绝蚊虫进入

**智能设备**
- 目前主流的睡眠智能设备主要有唤醒类的灯、窗帘，以及监测类的手环、体外监测等
- 它们的问题在于，本身并不能提高睡眠质量，却增加了生活的复杂度
- 因此最好是什么都不用，专注于睡眠本身还不是外物